# Persie

>Persie 使用

# 前言

终于动手编写用户手册了！现在，persie 的开发已经进入到“文档驱动开发”阶段了。为了测试 persie，也为了发现潜在的问题，所以我开始编写用户手册。

开发 persie 的动机有很多。主要是因为我觉得 [burr](https://github.com/AndorChen/burr) 局限性太多，我需要一个能适应更广泛要求的电子书生成工具。而且，随着我越来越深入的接触 Markdown 和外文书籍的翻译工作，越发觉得 Markdown 已经无法满足丰富的书籍排版样式要求了。以前开发 burr 时，我曾经考察过各种“文本书写语言”，包括 Markdown、AsciiDoc 和 reStructuredText 等。但当时的眼光比较短，没有想太多，直接选用了自己最为熟悉的 Markdown。虽然 Markdown 的语法很少，但通过扩展 kramdown，最终也满足了我的需求。自此，我便使用 burr 制作《[Ruby on Rails 教程](http://railstutorial.org/)》的电子书。

但是，由于我的学识有限，burr 有太多的局限性。随着时间的推移，我越发看不上 burr。是的，我自己已经开始嫌弃它了。

心生厌恶之后，我又开始四处搜索，想找到一种真正适合图书排版的“文本书写语言”。因为没有时间压力，这一次我的研究更为深入一些，最终选择了 AsciiDoc。至于原因，我想有下面几点：

  * AsciiDoc 基本上算是为图书排版而生的；

  * 因为第一点，国外很多出版社都在使用 AsciiDoc，包括 O’Reilly。

第二点对我的决策影响最大，既然我所喜爱的 O’Reilly 都在使用，就证明 AsciiDoc 确实不错，而且算得上“企业级”。所以我便选定了 AsciiDoc。

说来也巧，我选定书写语言之后，O’Reilly 发布了 [Atlas](https://atlas.oreilly.com/) 服务。简单地说，Atlas 就是电子书出版的 PaaS（Platform as a Service，平台即服务），任何人、团体只要花钱都能使用。很可惜，Atlas 没有免费套餐，试用期满之后我不得不带着遗憾向它告别。

不过在使用 Atlas 的过程中我得知了 O’Reilly 正在制定的一项“标准”——[HTMLBook](http://oreillymedia.github.io/HTMLBook/)。这个标准的目的是使用 HTML5 编写文稿，而且规范化图书中的各种语义化。又一个 O’Reilly 的产物，我毫不吝啬，决定在即将开发的新工具中使用这套标准。

至此，我已经大概制定好了新工具的工作流程：使用 AsciiDoc 写稿，使用 [Asciidoctor](http://rubygems.org/gems/asciidoctor) 生成符合 HTMLBook 标准的 HTML 文件，然后再使用这个 HTML 文件生成各种格式的电子书。

开发 burr 时我已经积累了一些经验，所以我知道：由 HTML 文件生成 PDF 文件使用 [PrinceXML](http://princexml.com/)；生成 ePub 文件使用 [eeepub](http://rubygems.org/gems/eeepub)（最终使用的是 [gepub](http://rubygems.org/gems/gepub)）；生成 mobi 文件使用 [kindlegen](http://www.amazon.com/gp/feature.html?docId=1000765211)。

三大主流电子书格式都有着落了，剩下的就是编程了。啊，编程！

我多次说过，我不是程序员，我也没打算变成程序员，主要是因为我太笨，IT 技术日新月异，我跟不上步伐。目前为止我学的最为深入的编程语言是 Ruby，不过也只是入门级。如果把精通等级从低到高以十分制算，我应该能得 1-。是的，后面还有个减号。不过我还是决定使用 Ruby 来写这个项目，毕竟这是我最“精通”的语言，而且使用 Ruby 开发命令行工具太舒服了。

说写就写。本着大无畏的“死猪不怕开水烫”精神，几乎每一天我都会写上几行代码。日积月累的，时至今日，已经有了雏形了。你瞧，我都开始用它生成这份手册了。

哦，我似乎忘了说为什么这个工具叫“persie”。首先，我承认我是“伪球迷”。其次，我是荷兰队的“伪球迷”。最后，我是范佩西的“伪粉丝”。这个项目大概孕育在 2014 年巴西世界杯期间，具体在哪个凌晨我记不得了。“起名字什么是最痛苦的。”所以我就直接把范佩西的姓拿来用了。我不会告诉你，我还有一个私人项目叫做 flyman，对，小飞侠，罗本。果然很“伪”。

说了这么多废话，我想你看的也烦了。那咱们就进入正题吧。

# 第 1 章 安装

persie 的安装十分简单，但前提是你的系统中已经安装好了 Ruby，而且版本不低于 1.9.3。对系统的另一个要求是，不能使用 Windows，任何版本都不行。

persie 以 Ruby gem 的形式分发，安装过程十分简单，只需在命令行中执行以下命令即可：
    
      1. $ gem install persie
    

然后，执行以下命令确认是否正确安装：
    
      1. $ persie version
      2. persie 0.0.1
    

如果输出了版本号，说明安装成功。如果提示找不到 persie 命令，说明安装失败。

# 第 2 章 命令行界面

persie 是命令行工具，一切操作都在命令行中完成。当然写稿除外。

# 2.1. 检查依赖件

安装好 persie 之后，建议你先检查系统中是否安装了所需的依赖件。方法是，在命令行中运行下述命令：
    
      1. $ persie check
      2. === Check dependencies =================================================
      3. PrinceXML: installed
      4. epubcheck: installed
      5. kindlegen: installed
      6. ========================================================================
    

然后根据输出的检查报告安装尚未安装的依赖件。

# 2.2. 新建项目

persie 提供了一个项目骨架，可以为你生成整个项目的基本文件夹结构。在命令行中运行下述命令，记得要把`project-name` 换成你所需的文件夹名：
    
      1. $ persie new project-name
    

这个命令会在当前目录中新建 `project-name` 文件夹。

在此我要提醒一下，文件夹不要使用中文命名，路径也是一样。我不知道使用中文路径有什么后果，也不打算考虑支持中文路径。如果你使用中文名遇到了什么问题，千万别找我——不是我不想帮你，我是在引导你养成好的习惯。

新建项目后会生成以下文件夹结构：
    
      1. ├── book.adoc
      2. ├── build
      3. ├── images
      4. ├── manuscript
      5. │   ├── chapter1.adoc
      6. │   ├── chapter2.adoc
      7. │   └── preface.adoc
      8. ├── theme
      9. └── tmp
    

这些文件夹和文件的作用如表 2-1 所示：

表 2-1：项目内个文件/文件夹的作用

文件/文件名作用

_book.adoc_

入口文件。这个文件用于设置，以及引入其他文件。

_build_

生成的电子书都存放在这个文件夹中，各种格式放在各自的子文件夹中。

_images_

存放书稿中用到的插图。

_manuscript_

书稿，建议一章一个文件。

_theme_

各种格式电子书的主题，包括样式表、字体等。各种格式放在各自的子文件夹中。

_tmp_

临时文件。

# 2.3. 生成 PDF 格式电子书

写好文稿之后，如果想生成 PDF 格式电子书，可以在项目所在目录中执行如下命令：
    
      1. $ persie build pdf
      2.   3. # 生成样章
      4. $ persie build pdf -s
    

persie 使用 [PrinceXML](http://princexml.com/) 生成 PDF 文件。所以在此之前要先安装 PrinceXML。PrinceXML 可以免费试用，试用版和授权版功能上没有任何差异，只是会在 PDF 的第一页加上 PrinceXML 的 LOGO（业界良心）。如果你觉得 LOGO 有违观瞻，可以把它删掉。删除的方法我想对于充满智慧的你应该不是问题。

生成的 PDF 文件保存在 _./build/pdf/_ 文件夹中。

生成 PDF 文件的过程中，会在 _./tmp/pdf/_ 文件夹中生成一个临时文件，PDF 文件就是由这个临时文件生成的。默认情况下不会删除这个临时文件，以便调试。

# 2.4. 生成 ePub 格式电子书

写好文稿之后，如果想生成 ePub 格式电子书，可以在项目所在目录中执行如下命令：
    
      1. $ persie build epub
      2.   3. # 生成样章
      4. $ persie build epub -s
    

生成的 ePub 文件保存在 _./build/epub/_ 文件夹中。 生成 ePub 文件的过程中，会在 _./tmp/epub/_ 文件夹中生成大量临时文件[1](http://about.ac/persie-manual/#fn-1)，ePub 文件就是由这些临时文件生成的。默认情况下不会删除这些临时文件，以便调试。

如果希望生成 ePub 文件之后使用 [epubcheck](https://github.com/IDPF/epubcheck) 验证，可以指定旗标 `-c`：
    
      1. # 使用 epubcheck 验证
      2. $ persie build epub -c
    

在此之前，你要先在自己的系统中安装 epubcheck。如果没有安装，直接跳过验证。

# 2.5. 生成 mobi 格式电子书

mobi 格式电子书使用 [kindlegen](http://www.amazon.com/gp/feature.html?docId=1000765211) 生成，在此之前要先生成 ePub 格式。
    
      1. $ persie build mobi
      2.   3. # 生成样章
      4. $ persie build mobi -s
    

生成的 ePub 文件保存在 _./build/mobi/_ 文件夹中。

# 2.6. 生成静态 HTML

persie 支持生成两种静态 HTML：单文件和多文件。单文件是整本书都在一个文件中显示，多文件一章一个文件。
    
      1. # 生成多文件
      2. $ persie build html
      3.   4. # 生成多文件
      5. $ persie build html -m
    

生成的单文件在 _./build/html/single/_ 文件夹中。生成的多文件在 _./build/html/multiple/_ 文件夹中。

# 第 3 章 设置

persie 的设置全在入口文件 _book.adoc_ 的“头部”（AsciiDoc 中的 Header 区）。全部选项如下所示：
    
      1. :author: Author Name
      2. :email: your@email.com
      3. :translator: Translator Name
      4. :translator-email: translator@email.com
      5. :author-label: Author: {author}
      6. :translator-label: Translator: {translator}
      7. :revnumber: 0.0.1
      8. :revdate: 2014-09-05T21:44:41+08:00
      9. :version-label: rev
      10. :lang: en
      11. :description: Tell me some information about your book.
      12. :keywords: the, book, keywords
      13. :toc:
      14. :toclevels: 2
      15. :toc-title: Table of Contents
      16. :numbered:
      17. :sectnumlevels: 3
      18. :listing-caption: Listing %NUM%-%SUBNUM%.
      19. :image-caption: Image %NUM%-%SUBNUM%.
      20. :table-caption: Table %NUM%-%SUBNUM%.
      21. :caption-append-space:
      22. :chapter-caption: Chapter %NUM%.
      23. :appendix-caption: Appendix %NUM%.
      24. :imagesdir: images
      25. :uuid: urn:uuid:3fc0a7e0-1730-0132-bf6e-482a140fb2a8
      26. :isbn: 978-xxxx-xxxx
      27. :epub-identifier-scheme: uuid
    

执行 `persie new` 命令生成项目骨架时，不会在 _book.adoc_ 文件中生成上面列出的所有设置。如果需要某项设置，可以自己添加。修改设置时要注意，头部不能含有空行。
